여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 지금 흐르고 있는 곡은요 'I'm Good' 이라는 노래에요.
선생님이, 이 노래랑은 조금 다른 이야기이지만, 고등학교 때 밥 먹는 연습을 되게 많이 했었거든요.
여자 학생들은 굉장히 많이 공감할 거예요. 그러니까 혼자서 밥 먹는 게 그렇게 힘들더라고요.
근데 한 번 친구들이랑 밥을 무리지어서 먹으러 나가잖아? 그러면 정말 한 2시간은 쓰고 들어와요. 그렇죠?
1시간 밥 먹고 1시간 수다하고, 그렇죠? 그렇게 시간을 많이 쓰다보니까 고1, 고2 때는 그냥 즐겁게 다니다가
고3 쯤 되니까 이제 시간이 부족한 거예요. 그래서 혼자 밥 먹는 연습이라고 하면 좀 웃길 수도 있어요, 여러분들 입장에서는.
근데 우리 때는 혼자 먹는 게 쉽지가 않았던 것 같아요. 선생님이 그랬던 것 같아요. 그래서 이제 어렸을 때니까
내가 혼자 밥을 먹기 위해서 어떻게 해야 되느냐에 대한 걸 되게 많이 생각을 했거든요. 그래서 낯선 동네에 가서 먹기 시작을 한 거예요.
선생님이 독서실을 다니는데 독서실을 집이랑 가까이 잡아놓고 혹은 학교 앞으로 잡아놓고 하니까 너무 아는 친구들이 많아지는 거예요.
그래서 멀리 떨어진 곳에다가 독서실을 잡아놓고 거기서 밥을 혼자 먹고 그렇게 혼자 생활하는 것을 연습했거든요.
지금은 ‘혼밥이다.’ 이런 얘기들 되게 많잖아요. 근데 그때만 해도 혼밥이라는 말 자체가 없었거든요.
되게 웃긴 게 동네가 아예 달라지고 나를 아는 사람이 없으니까 혼자 밥이 먹어지더라고요. 그러니까 나를 볼 사람도 없고 나의 존재 자체를 모르니까
누가 지나가면서 내가 혼자 밥 먹는 그 사실을 안 본다는 거. 되게 웃기죠? 남을 많이 생각했던 그때가 있었던 것 같아요.
확실히 그때 좀 어렸던 것 같기도 한데 지금 여러분들은 그럴 거예요, 고등학생이니까. 아직은 많이 어리잖아요, 그렇죠?
자기 혼자서 시간을 관리하는 그것도 길러야 되거든요. 지금은 사실 잘 티가 안 날 수도 있는데 나중에 고3 되잖아요?
그러면 진짜 1시간이 아깝고 30분이 아까울 때가 있습니다. 오늘 하여튼 그 내용을 얘기 한 번 해 봤고요.
밥 혼자 먹는 쓸쓸한 이야기를 한 번 해 봤고요, 오늘 우리 저번 시간에 5번까지 문제를 같이 풀었어요.
오늘부터는 6번 이어서 쭉 정리해 보도록 할게요.
6번입니다. ‘1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 카드 6장 중에서 하나의 카드를 임의로 뽑을 때’라고 얘기를 했어요.
우리 뭐 한다고요? 하나의 카드를 임의를 뽑을 거예요. 그랬을 때 짝수가 적혀있는 카드가 나오는 사건을 A라고 하겠대요.
그다음에 6 이하의 자연수 n에 대하여······. 이런 거 여러분들 어려워요. 왜냐면 문자가 나왔거든.
그러면 일단은 식 내가 세워야 될 것 같고 쉽지 않을 것 같잖아요. ‘n의 배수가 적혀 있는 카드가 나오는 사건의 Bn이다.’라고 얘기했습니다.
세트 문자가 나온 거예요. 무슨 말이냐면 이 n과 이 n은 같은 게 들어갈 예정이라는 거죠. 거기까지 이해가 돼요?
그러니까 처음에 얘가 잘 해석이 안 되잖아? 그러면 여러분들이 n자리에다가 숫자를 하나씩 집어넣으셔야 되는 게 맞아요.
그렇게 해 가지고 Bn이라는 사건을 잡았습니다. 사건 A와 사건 Bn이 서로 뭐가 된다고요? 배반사건이 된대요.
우리 알고 있어, 배반사건이라고 하는 것은 어떤 걸 가지고 얘기하는 거냐면 교집합이야. 지금 여기서는 A와 사건 Bn이죠.
얘가 뭐가 된다? 공집합이 된다. 이렇게 얘기할 수 있어요. 만나는 게 하나도 없어, 이게 배반이죠. 맞아요?
그러면 이제 우리 이런 걸 찾아내야 되는데 지금 나는 n이 계속 바뀔 거거든. 그러니까 n에다가 숫자를 집어넣어서 그거에 맞는 집합을 쭉 구해 주시면 됩니다.
근데 여러분들 보면, n의 개수이고 n은 당연히 6 이하의 자연수니까 몇 개 안 넣어 봐도 되잖아요. 맞아요? 6 이하의 자연수.
그래서 하나씩 한 번 다 따져보도록 하겠습니다. B1이 뭐지? 여기다가 1을 대입했다고 치면 1의 배수예요.
‘1의 배수들을 모아주세요.’라고 얘기를 합니다. 여러분들, 1의 배수가 어떻게 되죠? 1의 배수.
1, 2, 3, 4, 5, 6 이거 다 1의 배수예요. 이거 약간 헷갈릴 수 있거든요. 1의 배수가 저게 다인가? 그럼 쭉 자연수 다예요?
네, 맞아요, 사실. 근데 전체 집합이 1~6까지의 숫자이니까 지금 여기까지만 쓴 것입니다. 배수와 약수의 개념이 조금 흔들려서 이걸 1, 2, 3, 4, 5, 6을 못 찾는 사람들이 있을 거예요.
한 번 같이 보세요. 원래 약수와 배수는 우리 이렇게 표현하기로 했다.
이렇게. 이때 a, b, q는 정수예요. 물론 여기서는 자연수 개념은 우리가 중학교 때 배수의 개념이 늘어나기는 하는데요.
정수까지를 늘려서 볼 거예요. 근데 우리 전체 집합이 자연수이기 때문에 사실 여기서는 자연수라고 해도 상관이 없죠.
어쨌거나 이런 모양이 있을 때 우리가 a를 뭐라고 하냐면, b의 배수다. 이렇게 얘기를 해요.
다시, 어떻게? a가 더 곱해서 나오는 거니까 큰 수겠죠. 맞아요? 누구의 배수다? b의 배수다. 이렇게 얘기를 합니다.
그런데 여기서 있는 q는요? 자유에요. 어떻게? 정수가 들어가는 자유라고요. 그러면 선생님이 지금 찾고 싶은 건 1의 배수입니다.
그럼 b 자리에 누가 들어간 거? 1이 들어간 거예요. 그럼 여러분들 여기가 1이 들어갔다고 쳐보세요.
그럼 a에 들어갈 숫자는 정수 곱해서 다 나오는 거 맞아요? 맞지. 그래서 여기에 정수 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ··· 들이 다 들어가서 나올 수가 있다는 거죠. 이해되죠?
그럼 이걸 내가 확장을 한다면 여러분들, 0도 배수가 되는 거 이해되세요? 왜? q에는 정수가 들어갈 거니까 0을 집어넣어도 되잖아요.
그래서 나중에 그 정수라는 범위까지 배수를 확대하면 어떻게 볼 수 있냐면, 0은 모든 수의 배수가 됩니다. 그건 참고적으로 알고 있으면 좋을 것 같아요.
어쨌거나 나는 1의 배수를 구하고 싶어. 그러면 1에다가 정수를 곱해서 나오는 a값들을 모아주시면 되는 거예요, 됐어요?
이제 이해가 되지. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 나올 수가 있겠네요. 우리는 6이하에서만 찾을 거니까.
이거 지우고 할까요? 밑에다가 쓸까? 지우고 할게요.
그러면 B2을 한 번 구해보도록 합시다. B2 어떻게 돼요? 이건 쉽지. 2의 배수잖아요. 맞아요?
이 숫자의 배수를 여기다가 쓰시면 돼요. 따라서 2, 4, 6. 그다음에 B3는? 3의 배수를 얘기하는 거죠?
그럼 3의 배수 쓰면 얼마야? 3, 6. 그다음에 B4. 얘는 4의 배수인데 우리는 6 이하에서 잡을 거니까.
5의 배수 마찬가지죠, 6의 배수 마찬가지입니다. 그래서 얘네들은 이제 원소가 하나짜리. 이렇게 여섯 가지를 직접 선생님이 쭉 썼어요.
이제 안 헷갈릴 수 있겠죠, 확실하게? A는 얼마가 되냐면 A라는 것은 짝수가 나오는 경우의 수라고 했습니다. 맞죠?
그럼 짝수 카드가 나와야 되니까 2, 4, 6이고요. 이 두 관계가 서로소인 것을 찾아달라고 얘기를 했어요.
그러면 얘하고, 얘하고 뭐 잡아주는 거야? 교집합을 잡아주는 거예요. 그러면 얘네 둘 공통 있어요? 딱 봐도 2, 4, 6 다 있죠? 탈락.
그다음 2. 4. 6. 완전히 똑같은 집합이네요. 그러면 교집합은? 당연히 공집합이 아니겠죠. 그래서 얘는 탈락.
얘는 3, 6. 6이 겹쳤죠. 그래서 탈락.
4. 4가 겹쳤네, 탈락.
5. 어때요? 그렇지. 얘는 A와 B의 5가 어떻게 된다? 공집합이네요. 겹치는 게 없네요. 그래서 얘가 답이 될 거고요.
그다음에 6은 겹쳐서 탈락. 이렇게 되겠습니다. 이걸 만족하는 n은 뭐예요? 5고요. 문제에서는 개수를 구하라고 그랬습니다.
여러분들 개수는 몇 개다? 1개다. 해서 ①번 체크하시면 되겠네요. 됐어요?
이렇게 배수가 무엇인지에 대한 개념이 조금 흔들릴 수 있으니까 정확하게. 우리 중학교 때 하고 왔는데도 사실 약배수 물어보잖아요? 그럼 정의 못 말하는 사람들이 정말 많습니다.
7번으로 갈게요. 어른 3명하고 어린이 3명을 일렬로 세울 거예요. 그런데 어떻게 한다고요? 어른과 어린이가 번갈아가면서 세워져야 한다는 거예요.
그럼 여러분들이 한 번 상상을 해 봐봐. 어른이 3명 있고 어린이가 3명이 있는데 번갈아서야 돼요.
그러면 선생님이 만약에 어른을 ○라고 하고 어린이를 ☆이라고 한다면 세울 수 있는 방법의 수는 일단은 이런 경우가 생길 수 있어요.
○☆○☆○☆ 이것도 번갈아가면서 세운 거죠, 맞아요? 그럼 이거의 반대 경우도 있잖아요. 어떻게?
☆○☆○☆○ 이것도 번갈아가면서 세우는 거네. 이 두 가지의 경우가 있다는 겁니다. 그러면 어른 3명은 확실히 어떻게 들어가야 돼?
여기 자리에 일단은 들어가야 되는 구나가 확실하고요. 그다음에 어린이 3명의 자리는 딱 여기, 여기, 여기. 2, 4, 6번째에 들어가시면 되겠네요.
따라서 여기에 들어갈 수 있는 어른의 가짓수는 3명이니까 3가지. 그다음 얘는 2가지, 얘는 1가지. 결국 뭐예요?
어른 3명을 줄 세우는 경우죠. 줄 세워서 1, 3, 5에다가 집어넣어주시면 되는 거예요. 이해되죠?
그래서 얘는 3!. 그러면 나머지 어린이도 그렇게 세워주면 되는 거 이해되죠? 따라서 얘도 3!. 밑에도?
그렇지, 얘도 정해져 있죠. 이번에는 어린이가 1, 3, 5. 어른이 2. 4, 6입니다. 따라서 얘도 똑같은 경우가 되기 때문에 이걸 합쳐서 2가지야.
이렇게 얘기하셔도 똑같은 거 두 번 더하는 거나 마찬가지가 되는 거지, 됐어요?
그럼 이거 얼마야? 6이고. 얘도 얼마예요? 6이죠. 그럼 얘가 2가 되니까 36×2=72 이렇게 잡았습니다.
선생님이 지금 쓴 거는 경우의 수예요. 우리 문제에서 원하는 건 뭐야? 확률. 그러니까 전체 경우의 수가 들어가셔야 되겠죠?
전체 경우의 수는 그냥 6명을 일렬로 세우는 거가 되겠습니다. 따라서 6! 분의. 맞아요? 6명을 전체 다 세우는 경우 분의 우리가 구한 것.
교대로 번갈아가면서 세우는 확률이 되겠습니다. 우리 이거 얼마지? 6!=6·5·4·3·2·1 이죠? 이거 외워두면 조금 편리하게 쓸 수 있다는 720입니다.
그래서 얘는 72/720가 돼서 약분해 줬더니 1/10. 이렇게 답 처리해 주시면 돼요.
근데 선생님이 만약에 이 문제에서 어른을 4명이라고 했다고 쳐봐. 어른이 4명이야. 그다음에 어린이가 3명이었다고 쳐보세요.
근데 번갈아 가면서 세워야 된다고 했어요. 그러면 아까는 2가지가 나왔는데 얘는 번갈아가면서 세우는 거 몇 가지밖에 안 나올까?
1가지밖에 나오지 않아요. 왜? 명수가 안 맞기 때문에 우리가 손가락 깍지 끼우는 것처럼 만약에 얘도 5개고 얘도 5개면 이렇게 끼울 수도 있고 이렇게 끼울 수도 있잖아요, 맞아요?
그런데 얘는 5개인데 얘는 4개야. 그러면 손가락을 번갈아가면서 끼우려면 이렇게 1가지밖에. 가운데로 이러게 쏙 들어가는 수밖에 없다는 거죠.
따라서 우리가 이 문제를 만났을 때 어른이 4명이야. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 세우게 되고요.
어린이가 3명이면 당연히 이 속에 쏙쏙 들어가야지만 번갈아 세우게 된다는 겁니다. 아시겠죠? 하지만 이 문제에서는 둘의 명수가 같기 때문에
어른, 아이, 어른, 아이 이렇게도 가능하고 아이가 먼저 나오고 어른이 나오는 가짓수. 이 2가지가 있다는 것 확실하게 체크하고 가세요. 아시겠죠?
그러면 다음 이야기로 갈게요.
8번 문항입니다. 한 개의 주사위를 두 번 던진대요. 그랬을 때 두 번째에 나온 눈의 수가 첫 번째 나온 눈의 수보다 클 확률입니다.
일단 전체 경우의 수 잡을 수 있겠죠. 전체 경우는 한 개의 주사위를 두 번 던졌어요. 그러니까 우리는 전체를 뭐라고 잡을 수 있다?
전체=36가지. 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 그러면 이제 우리가 두 번째 나온 눈과 첫 번째 나온 눈을 선생님이 알파벳으로 한 번 표현해 볼게요.
두 번째 나온 눈을 b라고 하고요 첫 번째 나온 눈을 선생님이 a라고 하겠습니다, 첫 번째니까.
그럼 a보다 b가 더 어떻다고요? 더 크다고 얘기를 했어요. 맞아요? 두 번째 나온 수가 첫 번째보다 클 확률, 이거입니다.
여러분들 이런 문제를 만나면 일일이 세어주는 것도 괜찮죠. 이거 그렇게 오래 걸리지 않거든요.
그러면 이거 순서쌍을 잡아준다면 선생님이 여기 a쓰고 여기에 b를 써서 이렇게 좌표처럼 표현을 한 번 해 볼게.
그러면 여기가 만약에 1이었다고 칩시다. 그럼 b는 어떤 게 나와야 돼요? 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 나오셔야죠.
그래서 얘는 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 나오시면 돼요. 또 얘가 2야. 그러면 그것보다 커야 되니까 3, 4, 5, 6 이렇게 나와도 되겠네, 맞아요?
그렇게 쭉 갑니다. 3이 들어왔어요. 그럼 얘는? 4, 5, 6. 그다음 4는? 5, 6. 그다음 5는? 6. 6일 때는? 커야 되니까 없겠죠.
그래서 얘 몇 가지 나왔느냐면, 이거 몇 가지? 5가지. 그다음 여기는? 4가지. 여기는 3가지 여기는 2가지, 여기는 1가지. 5, 4, 3, 2, 1 더하는 거죠.
그래서 이거 더 해 주시면 얼마가 나오느냐면, 여기까지가 10이고요 15가지가 되겠습니다. 15가지구나, 이렇게.
그럼 전체 우리가 36가지의 경우 분의 내가 구한 거 얼마? 15. 그래서 이렇게 15입니다. 이거 3으로 약분해 주면 5/12 이렇게 표현해 주시면 되겠죠.
근데 이거를 이렇게 다 세워주는 것보다 우리가 좀 더 편하게 풀 수 있는 방법이 있습니다. 그게 뭐냐면, 조합이라고 해요.
여러분들 까먹었을 수도 있는데 조합이라고 하는 것은 우리가 순서에 상관이 없고요, 뽑는 거죠. 맞아요?
그렇죠. 우리가 지금 몇 가지 눈이 있냐면,
이렇게 주사위 눈이 있어요. 그런데 내가 뽑고자 하는 것은 지금 이런 순서로 뽑고 싶은 겁니다. 맞죠?
그러면 여러분들이 6개 중에서 그냥 2개를 순서에 상관없이 뽑으세요. 맞아요? 이게 그런 뜻인데 그렇게 뽑으면 예를 들어서 선생님이 4하고 5를 뽑았잖아?
그러면 얘네들은 이미 순서가 정해져 있어. 큰 수 누가 가져가야 돼? b가 가져가야 돼요. 그러니까 여러분들 이것 중에 알아서 2개만 뽑아놓잖아?
그러면 작은 걸 a가 가져가고 큰 걸 b가 가져간다. 이 뜻이에요. 그렇게 쫙 세워주는 것보다 훨씬 쉽게 구할 수 있다는 거죠.
6C2 우리 어떻게 계산하죠? 6×5/2×1 이렇게 계산을 해요. 그래서 우리가 방금 구한 그 15가지를 일일이 셀 필요가 없이 한 큐에 끝난다는 거죠. 한 줄의 식으로 끝났습니다. 아시겠죠?
다시 어떻게? 순서가 이미 정해져 있기 때문에 내가 순서를 지정하지 않아도 되고요. 이렇게 2개의 숫자만 뽑아놓으시면 알아서 정렬될 거다. 이런 뜻이에요. 아시겠죠?
그래서 우리는 이렇게 조합을 이용해서 푸는 것을 분자에다가 써 주시면 되겠습니다. 됐어요?
이렇게 시간을 줄일 수 있는, 단축할 수 있는 방법에 대해서 확률은 특히나 고민을 많이 해 주셔야 돼요.
9번 한 번 볼까요. 두 집합 A=고요. B=입니다. 함수를 가지고서 만들 거예요.
그랬을 때 f(1)+f(2)+······. 이렇게 됐을 때 2가 돼야 된대요. 그래도 다행인 게 B가 누구밖에 없어?
이걸 공역이라고 하죠. 공역이 0과 1밖에 없는 거예요. 그러니까 내가 쓸 수 있는 게 0아니면 1밖에 없기 때문에 2를 만들 수 있는 경우의 수가 많지가 않다는 거죠. 맞아요?
그러면 일단 우리 전체 경우의 수부터 시작을 해 봅시다. 전체를 만들기 위해서 여러분들 뭐 하셔야 되냐면, 함수를 만들어야 돼요.
A가 1, 2, 3, 4 이렇게 한 번 주머니 그림 그릴게요. 그다음 B가 0, 1이에요. 이걸 가지고 짠 해서 함수를 보낼 거예요.
1이 가져갈 수 있는 거 몇 가지? 갈 수 있는 경우의 수 2가지. 그다음 2가 갈 수 있는 것도 2가지. 3도 마찬가지죠.
그러니까 2가지, 2가지······. 뭐 이런 연결 상태를 갖게 되겠죠. 그래서 얘는 얼마다? 2의 4제곱이구나. 16가지 경우의 수의 함수가 탄생을 합니다.
그 중에서 얘네들을 만족시키기 위한 순서쌍의 개수를 세어주면 되겠죠. 조금만 자세히 일일이 다 세어주면 틀리지 않고 구할 수 있습니다.
생각을 해 볼게요. 일단 이거, 이거, 이거. 얘네들은 기껏해야 0아니면 1이에요. 그렇죠? 왜? 0아니면 1이라는 공역을 가지고 있기 때문에 곱해봤자 얘도 0아니면 1이거든.
더해서 2를 만드셔야 됩니다. 그러면 어떻게 만들 수 있다? 0, 1, 1 가능하죠. 맞아요? 그다음에 0을 두 번째. 1, 0, 1 이것도 가능하죠.
또 1, 1, 0. 이렇게 0이 자리를 바꾸면서 이렇게 3가지가 나오고 이렇게 더하면 2, 2, 2. 이런 경우의 수가 나와요.
그런데 그러면 얘는 0이고 얘는 1인데 둘이 곱해서 1인 것. 이걸 좀 자세히 봐야 되죠. 여러분들 생각해 보세요.
두 숫자를 곱해서 1이 나오려면 이거의 함수 값도 1이고 이거의 함수 값도 1이어야지만 곱해서 1 되는 거 맞아요?
그렇죠. 그래서 얘는 다시 한 번 따지자면 선생님이 여기다가 순서쌍으로 이것들의 함수 값을 한 번 표현해 보자면
(0, 1, 1, 1) 이렇게 나오면 되는 구나. 이거입니다. 그럼 얘는요? 그렇지, 여기는 1이고 얘는 0이고 얘도 둘이 곱해서 1이 됐으니까 뭐야? 위에랑 아주 비슷하네요.
뭐만 바뀐 거예요? 이 자리만 바뀌고 또 똑같이 이런 식으로 함수 값을 가지면 됩니다. 그럼 우리가 주의해서 볼 것은 바로 세 번째예요.
얘가 1이야. 얘가 1이야. 그건 확정이지. 근데 둘이 곱해서 0이 되려면 경우의 수가, 그렇지. 3가지가 나와야 돼요. 어떻게 3가지가 나와야 돼?
0, 0도 가능하고 그다음에 0, 1도 가능하고 그다음에 1, 0도 가능한 거 맞아요? 둘 중 하나 이상만 0이 되면 되거든요.
그래서 이 순서쌍을 굳이 쓰지 않을 게요. 몇 개가 더 나와? 3개가 더 나온다는 거죠. 따라서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지의 함수를 만들어낼 수 있다는 겁니다. 아시겠어요?
여기가 포인트였구나. 곱해서 0을 만드는 것. 이걸 잘 선택해 주셔야 됩니다. 그럼 전체 경우의 수 16가지 중에서 우리가 만든 함수는 5가지가 되겠습니다.
5/16 이렇게 처리해 주시면 돼요. 됐죠? 넘어가도록 할게요.
어렵지 않습니다. 문제를 잘 읽으세요.
앞면이 4개고요 뒷면이 2개가 보이도록 놓여 있는 6개의 동전에서 임의로 2개의 동전을 택해서 뒤집을 거예요. 이게 전체 경우의 수예요. 맞아요?
그때 앞면과 뒷면의 개수가 처음과 다를 확률은? 이라고 했습니다. 처음에 잘못 봐서 같을 확률? 하면 계속 꼬이죠. 그렇죠? 처음부터 잘 읽으셔야 돼요.
우리 지금 어떻게 생겼냐면, 앞면. 선생님이 저번 시간에 얘기했죠, 앞면 Head 약자 쓴다고. HHHH가 이렇게 있고요 그다음에 뒷면 2개가 이렇게 있어요.
그렇게 6개 동전이 있는데 이 중에서 2개를 골라서 반대로 뒤집는 거예요. 그러면 여러분들이 2개를 고를 수 있는 전체 경우의 수는 어떻게 될까요?
2개를 고르고 싶어. 그러면 6개 중에서 2개 고른다. 6C2 이렇게 표현할 수 있는 거 맞죠? 순서가 상관이 없거든. 그냥 2개 골라서 뒤집으면 됩니다.
따라서 얘 얼마가 되냐면, 6×5/2×1=15. 전체 가지 수는 15가지 이렇게 나왔어요. 이제 여러분들이 해야 되는 건 이 중에 두 개를 골라서 뒤집을 거야.
그러면 2개를 고를 수 있는 경우의 수가 3가지죠. ‘선생님 4가지 아니에요?’ 아니요 3가지예요. 왜?
순서가 상관이 없기 때문에 첫 번째는 HH 이렇게 2개를 고를 수도 있고요. 그다음에는 앞면, 뒷면 하나씩.
그다음에는 뒷면 두 개. 이렇게 3가지밖에 나오지 않아요. 이거 두 개 순서 바뀌는 거? 아니 순서가 상관이 없었거든. 됐어요?
그러면 선생님이 이렇게 2가지를 골랐다고 칩시다. 그러면 얘가 어떻게 될 거냐면, HHTTTT 이거 2개의 자리가 바뀐 거죠, 맞아요?
그다음에 얘는 얘 하나, 얘 하나를 얘네들 뒤집읍시다. 그럼 이거 두 개 뒤집으면 어떻게 돼? HHHTHT 이런 식으로 이거 하나, 이거 하나를 선생님이 바꿨어요. 됐죠?
그다음에 얘는? TT예요. TT는 이거 바꾸는 거지. 그래서 HHHH에다가 뒤집어. 그래서 얘네들 H 됐습니다.
그럼 여러분들이 딱 보세요. 처음의 개수와 달라진 경우의 수가 눈에 보이죠? 얘는 앞면이 몇 개야? 그렇지 4개였던 게 2개가 됐으니까 달라졌네.
얘는 앞면이 하나, 둘, 셋, 넷. 4개. 이거 같아요. 그렇죠? 그러면 얘는? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이게 달라졌구나.
지금 문제에서 묻는 것은 바로 이 2가지의 경우를 묻고 있습니다. 그럼 이제 우리 이거 2개의 경우의 수 잘 재서 그걸 분자에다가 써 주시면 되겠죠.
계산을 한 번 해 볼게요. 얘는 결국 무슨 말이야? H 중에서 2개를 골라 달라. 이런 뜻이잖아요.
그러니까 4개 중에서 2개를 골라서 뒤집으시면 됩니다. 앞면 2개를 고르면 되는 거지. 따라서 얘 얼마가 되냐면 4×3/2×1 약분 해 줬더니 6가지. 이렇게 나왔어요.
그다음에 얘는? 뒷면에서 2개를 골라야 돼요. 그럼 뒷면은 몇 개 있어? 2개잖아. 그럼 그 2개를 다 골라서 뒤집으면 되는 거 맞아요?
그래서 얘는 2개 중에서 2개를 다 골라. 이런 뜻이에요. 2C2는 얼마지? 2C0이니까 1 되는 거죠.
그래서 이 2가지의 경우의 수를 더하면 얼마가 되는 거다? 얘는 7가지가 되겠구나. 따라서 우리가 원하는 것은 전체 7/15이 바로 처음의 개수와 다를 확률이 되겠습니다.
됐어요? 넘어가도록 할게요. 문제는 조금 어려웠는데 생각해 보면 경우의 수가 그렇게 많지 않았다는 거죠.
11번 문제입니다. ‘남자가 3명이고요 여자가 3명인데요. 2명씩 세 팀으로 임의로 나눌 때’라고 했어요. 이게 바로 전체 경우예요, 맞죠?
그런데 세 팀이 모두 남녀 1명씩으로 이루어질 확률입니다. 얘가 사실은 전체 경우를 잡는 게 조금 어렵거든요. 여러분들 이거 잘 잡으셔야 돼요.
생각을 한 번 해 볼게. 남자를 이름을 한 번 정해보자. 어떻게 정할까? A, B, C 이렇게. 그다음에 여자 3명의 이름을 정하면 뭐라고 정할 수 있을까? X, Y, Z 이렇게 잡았습니다.
얘네들은 지금 그냥 여자, 남자 구별 없이 일단은 2명씩 세 팀으로 나눌 거예요. 그런데 또 중요한 내용 있죠, 문제 끝머리에 뭐라고 쓰여 있어?
단, 세 팀은 구별하지 않는다고 얘기를 했습니다. 주의 하셔야 돼요. 그러면 일단 전체 한 번 잡아볼게요.
이렇게 6명이 있어. ‘그 중에서 2명 나와 봐.’ 이거죠? 그럼 얼마가 되냐면 6C2가 돼요. 선생님이 어떻게 한 거야?
6명 중에서 일단 2명을 뽑은 거죠. 이제 몇 명 남았어? 그렇지, 4명이 대기하고 있겠죠. 그러니까 이제 4명 중에서 2명 나와. 해서 또 팀 하나를 꾸렸습니다. 맞죠?
그럼 이제 몇 명 남았어? 그렇지, 이제 2명밖에 안 남았으니까 그 2명은 분명히 같은 팀이에요. 그래서 굳이 쓸 필요는 없지만 모양을 한 번 맞춰보자면 2명 중에 2명을 뽑아.
이거 1이기 때문에 사실 안 쓰는 경우도 많습니다. 아시겠죠? 다시 6명에서 2명 뽑아. 이제 뭐 하지 몇 명 남았어? 4명.
4명 중에서 2명 뽑아. 이제 몇 명 남았어? 2명. 그럼 2명이? 그렇지, 한 팀이지. 2C2다. 여기까지입니다.
근데 여기서 끝나면 얼마나 좋아. 근데 뭐라고 그랬냐면 세 팀을 구별하지 않았기 때문에 문제가 생긴 거예요.
선생님이 여기 첫 번째에 불렀다는 것 자체가 벌써 순서를 주어지고 불러낸 거거든요. 게다가 그들은 속에 구성이 되는 명수가 같아요.
그러면 진짜 헷갈릴 수 있습니다. 옆으로 한 번 뽑아볼까? 한 번 생각을 해 볼게.
예를 들어서 선생님이 AB, CX, YZ를 순서대로 불렀다고 칩시다. 얘네 둘은 순서가 없으니까 6명 중에 2명을 뽑았잖아.
그다음 나머지도 그런 식으로 뽑았다는 말이야. 그래, 그래서 이렇게 1가지의 경우의 수를 세어 주면 되는데
이 세 개가 구성이 다 2명씩이잖아요. 그러면 선생님이 첫 번째 부를 때 CX나와. 이렇게 불렀다고 쳐봐.
그다음에 두 번째, YZ나와, 이렇게. 그다음에 AB 나와. 이렇게 얘기를 했다고 쳐볼게요. 그러면 사실 얘네 둘은 같은 구성맞아요?
봐봐. 얘도 AB가 같은 조인 거고 CX가 같은 조 YZ가 같은 조인데 사실 얘도 상황은 똑같잖아요.
그렇지, 왜? 세 조를 구별하지 않기로 했기 때문에 일어난 일입니다. 맞아요?
그럼 선생님이 얘하고, 얘하고 얘가 이렇게 섞여서 세워지는 경우의 수를 몽땅 다 1가지의 경우로 보겠다는 거죠.
그러면 이거, 이거, 이거를 줄 세우는 경우의 수마다 하나로 봐 주겠다. 이 얘기입니다. 따라서 얘네들을 줄 세우는 경우의 수 얼마큼 돼요?
세 팀이니까 3! 만큼의 경우의 수가 따라오겠죠. 그러니까 6가지마다 그냥 이거야. 라고 얘기해 줄 수 있다는 거예요. 아시겠어요?
이런 어려운 이야기가 숨어있었습니다. 다시 잘 보세요.
세 팀은 구별하지 않기 때문에 이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑아놓는다는 것은 순서를 생각해서 뽑은 거예요, 이 자체가.
첫 번째 팀, 두 번째 팀, 세 번째 팀처럼 뽑은 겁니다. 그 속에서를 구별하지 않고 뽑은 거예요. 두 명을 AB나 BA를 같은 것으로 보고 뽑은 게 바로 얘고요. 아시겠죠?
이거 자체는 순서를 생각한 거지. 그러니까 그 순서를 하나로 봐 줘야 되기 때문에 여기 얼마로 나눠줘야 돼? 3!로 나누어주어야 된다. 이게 포인트입니다.
얘네들끼리 바꿔 세워지는 경우의 수를 어떻게 해야 돼? 나눠줘서 하나의 덩어리로 보겠구나. 사실 이 부분에서 여러분들이 굉장히 질문 많이 하거든요.
잘 잡아주시고요. 선생님이 한 번 계산해 볼 게요.
얘는 6×5/2×1 계산해 주면 15죠. 그래서 바로 쓸게요, 15. 이렇게 계산해 주면 4·3/2·1 돼서 얘는 6가지가 되고요.
그다음 얘는? 그렇지, 1가지야. 이렇게 들어가고 여기에 3!이 들어갔습니다. 3!=3×2·1 이죠? 그래서 약분해 줬더니 15예요. 이렇게 표현해 줄 수 있어요.
여기까지 왔어요? 그래서 전체 경우의 수가 그렇게 많지 않네요. 15개가 되고요. 이 다음부터 나오는 것. 세 팀이 여자, 남자가 쌍을 이뤄야 된대요.
좋죠, 그렇죠? 남자 3명인데 여자 3명. 딱 짝이 맞는다, 신나는 일이죠. 이거의 짝을 이제 맞출 건데 여기서도 여러분들이 조심하셔야 됩니다.
남자도 순서를 주고 여자도 순서를 주면 중복되는 경우가 방금처럼 또 생기거든요. 그래서 이 문제를 풀 때는 이렇게 생각하는 거야.
일단 남자가 기다리고 있는 거예요. A, B, C가 이렇게 기다리고 있고요. 얘가 고를 수 있는 여자의 명수를 체크해 보도록 하겠습니다.
그러면 A가 고를 수 있는 여자의 명수 몇 명이겠어요? 그렇지, 3명 중에 1명이 오면 되는 거죠. 맞아요?
그다음에 B는? 그렇지, 나머지 중에서 또 한 명이 오면 되니까 2가지. 그다음 얘는? 자동 남은 1명이 짝이 되어야 되는 거죠.
한 마디로 말해서 여자를 줄 세우는 경우랑 똑같은 거예요. ‘여자들 줄 서봐’라고 한 다음에 첫 번째 서 있는 사람 남자 A 그다음은 B, 그다음은 C 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠.
아시겠죠? 그래서 얘는 몇 가지다? 6가지다. 이렇게 얘기해 줄 수 있습니다. 아까와 같은 방법으로 해 준 다면 남자를 세우고요.
그다음에 여자도 그냥 세워요. 그랬더니 남자 A와 여자 X가 만나고 B와 Y가 만나고 C와 Z가 만나는 거나 얘가 이런 구성을 가지고 있는 거나 어때요?
같은 구성이 되는 거 맞아요? 그렇기 때문에 얘네들이 줄 서는 방법의 수를 한 덩어리, 하나의 경우의 수로 취급해 줘야 되거든요.
따라서 이거 3개가 줄 서는 경우의 수가 얼마더라? 3!이죠? 그걸로 얘를 나눠주셔야 돼요.
그래서 ‘남자 따로 세우고 여자 따로 세운 다음에 그다음에 겹치는 거가 6가지가 있겠어.라고 해서 이거 나눠주면 결국 얘 되는 거거든요. 아시겠죠?
여기에는 분명히 중복이 들어갈 수 있다는 것 선생님이 방금 얘를 통해서 설명해 줬습니다. 헷갈릴 수 있어요.
그래서 순서에 상관이 없기 때문에 일단은 남자를 세우주고요. 남자가 이거 두 개 자리 바꿔도 어차피 같은 구성이니까.
남자를 그냥 A, B, C 나열해 놓고요. 그 경우의 수 없습니다. 왜? 순서에 상관이 없으니까. 그다음에 여자를 그 밑에 줄 세우는 거다. 이렇게 잡아주시면 답이 돼요.
그럼 전체 경우의 수는 15분의 우리가 원하는 건 6가지. 이렇게 답 해 주면 되겠고요. 이거 3으로 약분할까? 2/5 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그래서 답은 ④번.
여자, 남자 줄 세우는 거. 참 많이 나오는 일이죠, 그렇죠? 우리는 앞으로도 수도 없이 또 세어야 됩니다.
12번은 ‘집합 A=고요. 그거의 부분집합 중에서’라고 했어요. 여러분들 원소가 5개예요.
그러면 부분집합 몇 개를 만들 수 있는지 우리 알잖아. 원소가 5개야 그러면 부분집합은 전체라고 할까요?
전체=2의 5제곱. 이렇게 얘기를 하기로 했습니다, 맞죠? 그랬더니 얼마가 됐어? 32가지야. 이렇게 얘기를 할 수 있겠네요.
이게 전체 경우의 수예요. 그럴 때 그 부분집합이 1과 5를 모두 원소로 갖는데요. 집합 단원에서 많이 했던 문제입니다, 그렇죠?
1과 5를 반드시 가져야 된다면 우리 어떻게 하기로 했더라? 이거 사실 앞의 지식 없으면 이거 풀 때 조금 당황스러울 수 있겠죠.
우리가 얘로 만들 수 있는 부분집합 중에서 1, 5를 분명히 가지고 있어야 되잖아? 그러면 꺼내서 호주머니에 넣어놓는 거예요.
그러면 1, 5는 내가 챙겨둔 거야, 따로. 그다음에 여러분들 2, 3, 4을 가지고 부분집합을 만듭니다.
그러면 2, 3, 4을 가지고 부분집합 만들면 몇 가지가 나와? 2의 3제곱. 원소의 개수를 위에, 지수에 올리기로 했죠.
그래서 8가지가 나와요. 이렇게 8가지 중에는 공집합, 2, 3, 4, 2, 3 뭐 이런 것들이 있잖아요. 거기 속에다가 방금 내가 챙겼던 누구를?
1과 5를 싹 넣어주는 거예요. 아시겠죠? 그러면 여기 있는 8개는 지금 1, 5가 없는 상태에서 만들 수 있는 모든 경우의 수잖아요.
거기다가 나의 1, 5를 여기다가 쏙쏙 넣어주면 어떻게 된다? 1, 5를 모두 가지고 있을 수밖에 없다는 거죠. 아시겠죠?
우리 이거 기억나는 사람들은 굉장히 쉽게 접근 했을 텐데 기억 안 나는 사람들은 집합의 개념 다시 한 번 상기시켜야 돼요.
전체 경우의 수는 32가지고요. 그다음에 1, 5를 포함하는 경우의 수 어떻게 된다? 1, 5를 빼내고 남은 원소를 가지고 부분집합을 만듭니다.
남은 원소 3개. 그래서 답은 8. 약분 해 주니까 1/4 이렇게 나오네요. 그래서 답 한 번 확인하시면 되겠습니다.
13번으로 갈게요.
13번은 이번 시즌에서 어느 프로 야구 선수가 300번의 타석에서 100번의 안타를 쳤습니다. 엄청 쉬운 문제예요, 이거.
이 선수가 한 번의 타석에서 안타를 칠 확률을 구해 주세요. 얘기를 했어요. 지금 뭐예요? 현상이 일어난 거예요, 이미. 그렇죠?
그렇기 때문에 이런 걸 뭐라고 하냐면, 제목에 쓰여 있네. 통계적 확률이라고 합니다. 통계를 내는 거예요.
그러니까 그냥 나온 결과를 가지고서만 쓰시면 됩니다. 전체 몇 번이라고요? 300번 중에서 상대 도수 구하는 것처럼 내가 일어난 일을 분자에 써 주시면 되죠.
그래서 얘가 100입니다. 그래서 얘 얼마가 돼? 1/3이에요. 이렇게 얘기할 수 있어요. 이거 문제집에 보면 타율이라는 말도 쓰거든요?
근데 남학생들은 너무 당연하게 아는데 여학생들 중에서는 타율이 뭔지 모르는 학생들도 있어요. 스포츠에 관심 없으면 그럴 수도 있거든요.
어떻게 된다고요? 300번 타석에 들어갔는데 방망이를 휘둘러서 때릴 수 있는 것, 공을 맞출 수 있는 것 그걸 타율이라고 하는 거예요. 아시겠죠?
그래서 얘는 1/3이다. 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 됐죠? 14번으로 가겠습니다.
선생님 때도 그랬는데 스포츠에 관한 문제가 나오잖아요? 그럼 왠지 남학생들한테 너무 유리한 것 같은 거예요, 승부차기라든지 이런 문제들이 나오면.
사실 여자들은 그런 지식이 없는 사람들이 상당히 많거든요. 그래서 학교에서 배울 때도 선생님들이 그거에 대한 지식을 설명하다가 축구에 대한 이야기를 이만큼 하시고
군대에 대한 이야기를 이만큼 하시다가 나가시는 경우도 있고 그랬었어요. 우리 14번 한 번 보겠습니다.
주머니 속에 흰 공 5개랑 노란 공은 잘 모르네요, n개가 들어있대요. 이 주머니에서 한 개의 공을 꺼낸대요. 다행이다, 쉽네요. 한 개의 공을 꺼냈습니다.
이때 확인하고 다시 넣는 시행을 몇 번 했대? 2000번을 시행을 한 거예요. 그랬더니 그 중에 몇 번이? 400번이 흰 공이 되었습니다, 이 얘기에요.
지금 이 부분이 뭐냐면 통계적 확률입니다. 통계. 이미 나와 있는 거죠. 그거 그대로 상대 도수 쓰시면 돼요.
얼마 중에? 2000중에서 얼마? 400번이 나오는 구나. 누가? 흰 공이. 그러면 얘네들 계산 해 주면 흰 공이 나올 확률은 바로 얼마다? 1/5이라고 잡고 시작하시면 돼요. 됐어요?
이게 바로 뭐다? 통계적 확률이다. 이렇게. 그러면 이제 우리는 여기에 있는 숫자를 가지고 통계적 확률에 해당하는 n의 값을 구할 겁니다.
그러면 전체가 몇 개냐면, 5개랑 n개가 합쳐졌어. 그럼 전체는 5+n이고요. 그 중에 어떻게 된다? 흰 공의 개수를 위에다가 이렇게 올려주시면 되겠죠.
이게 바로 저기에 나와 있는 이 문장을 식으로 만든 겁니다. 그러면 이거 이렇게 곱해서 풀면 되죠?
한 번 풀어볼까? 5하고 얘는 25는 이렇게 둘이 곱 하면? 5+n이에요. n값 얼마입니까? 쉽게 나올 수 있네요. 20으로 생각해 줄 수 있겠습니다.
답 ②번이네요. 체크 한 번 해 보시고요. 다음으로 넘어가도록 할게요.
통계적 확률 나오니까 되게 문제가 쉬워졌죠, 그렇죠? 계산도 간단한 것 같고. 그런데 이렇게 쉬운 문제에서 여러분들이 실수하시면 너무 아깝습니다.
15번 문제 같이 볼게요. 다음 표는 어떤 농구 선수의 이번 시즌의 전반기와 후반기의 자유투 성공률에 대한 기록이래요.
그랬을 때 자유투를 시도한 게 전반기, 후반기 30번이고요 성공률은 60입니다. 이렇게 나왔습니다.
우리가 개념을 모른다고 하더라도 60% 가 성공이야. 80%가 성공이야. 그러면 당연히 몇 번 시도했다가 성공했는지 구할 수 있잖아요.
그냥 눈으로 봐도 한 18번? 그다음에 얘도······. 이렇게 계산할 수 있지만 지금 여기는 통계적 확률이잖아요. 맞죠?
그러니까 나온 수치에 해당하는 걸 가지고 정확하게 식으로 한 번 써 보자고요.
선생님이 전반기에 얘가 30번 시도를 했죠? 그럼 성공한 걸 x번이라고 하고요. 그다음에 후반기를 y번이다. 이렇게 얘기해 볼게요.
그러면 어떻게 잡아줄 수 있어? 첫 번째는 30번 던진 것 중에 x번이 성공을 했는데 그 확률이 성공률이. 맞아요? 확률이죠. 0.6이다. 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
그래서 얘는 0.6 이렇게 잡아주시면 된다, 이 소리예요. x값 얼마죠? 그렇지, 이거 옆으로 넘기면 되잖아. 그러면 계산해 주면 얼마?
이렇게 나올 수가 있겠네요, 됐어요?
그다음에 이제 두 번째. 얘도 마찬가지지. 몇 번 던졌대요? 50번. 그 중에 y번이 나왔습니다. 그게 몇 퍼센트? 그렇지, 80%, 0.8만큼 나왔어요.
그러면 얘는 얼마가 되냐면 y=0.8×50=40입니다, 맞죠? 이런 거 소수점 틀리시면 안 돼요.
그러면 지금 우리가 원하는 것은 그렇게 자유투를 성공한 횟수를 구해달라고 그랬으니까 x하고 y를 구해서 2개를 더해주면 되는 문제 맞죠? 그래서 얘 얼마다?
18+40=58 이렇게 답 처리해 주시면 되겠습니다. 답은 ④번이 되겠네요. 됐어요? 넘어가도록 할 게요.
이제 확률의 덧셈정리에서 우리가 식을 알고 있으면 바로 구할 수 있는 그 문제입니다. ‘두 사건 A, B가 서로 배반이고’라고 처음 머리에 나와 있어요.
그러면 우리 이거 식으로 표현할 수 있어야 되죠. A, B가 서로 배반이래요. 식 어떻게 쓸래요? A∩B이 어떻다고요? 배반. 안 만나, 이 얘기입니다. 공집합입니다.
만나는 게 없고요. 그다음에 얘하고 얘가 알고 있을 때 P(A)를 구하래요. 지금 이거. 선생님이 쓴 이거랑 그다음에 P(A), P(B) 그다음에 P(A∪B) 이 세 개가 연결된 식.
딱 하나가 떠올라야 되는 거죠, 맞아요? 어떻게 썼었지? P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B)였던 것 맞아요?
그렇죠. 이거 원소의 개수를 세면 n이었잖아요. 근데 거기를 전체 표본 공간으로 나눴었죠. 그랬을 때 얘가 P로 바뀌었어.
그래서 우리 합집합의 원소의 개수 구하는 식이랑 굉장히 비슷하게 나옵니다. 여기에다가 그대로 쏙 집어넣어주시면 답 구할 수 있는 문제죠.
그럼 한 번 해 봅시다. 얘는 4/5 그다음에 얘는? 모르는 거죠. 이거의 값 구하라고 그랬으니까 선생님이 x라고 놓겠습니다.
그다음에 얘는 +1/3. 여기만 주의해 주시면 돼요. 뭐라고요? 배반사건이래요. 이거 배반이니까 공집합이 들어갈 거고요, 공집합의 확률 어떻게 돼요? 0이죠.
그래서 얘는 -0 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 그러면 이거 계산해 주면 12/15=x+5/15 그래서 x값 얼마 나온다?
7/15 이렇게 나오는 거 맞죠? 그래서 답은 몇 번이 나오느냐면 ③번이 나옵니다. 여기까지 체크하시고요. 다음 문제 한 번 볼게요.
17번 문제는 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 상자에서 임의로 2개의 공을 꺼낼 때 같은 색의 공이 나올 확률을 구해 달라. 이렇게 얘기를 했습니다.
여러분들 공 색깔이 몇 개 없으니까 같은 색의 공이 나온다는 건 딱 2가지밖에 없는 거죠. 어떻게? 흰 공 2개, 검은 공 2개. 이렇게 입니다.
여기서 이걸 굳이 쓴 이유는 2개가 겹치는 걸 없다는 걸 확실하게 보고 싶어서. 지금 이 문제가 덧셈정리를 우리가 연습하기 위한 문제잖아요.
그래서 ‘흰 공 2개랑 검은 공 2개는 서로가 배반사건입니다.’라는 얘기를 해 주고 싶었어요. 둘은 어떻게 흰 공이면서 검은 공 일 수 있겠어.
따라서 둘은 이걸 A사건이라고 하고 이걸 B사건이라고 한다면 A∩B=공집합이고요. 맞아요? 따라서 우리는 어떻게 구하면 된다?
내가 이걸 합쳐서 구하고 싶다면 그냥 이 둘만 더하면 되는 구나. 여러분들 이 뒤에 누가 있었어?
교집합 빼기가 있었잖아요. 근데 걔가 아까 앞의 문제와 동일하게 배반사건이어서 없어진 형태가 된다는 거예요.
그래서 우리는 이런 문제가 나오면 그냥 이거 구하고 이거 구해서 더하는 게 너무도 그냥 일반적으로 배반인지 벌써 머릿속으로 이미 계산 된 거죠.
따로 따로 구해서 더하는 것. 사실은 걔네들은 겹치는 게 없기 때문에 더해도 무방하다. 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
그러면 이제 우리 P(A) 한 번 구해볼까? 선생님이 이거 한 번 잡아볼게요. 우리 몇 개를 구할 거냐면,
전체가 5개예요. 5개 중에서 동시에 2개를 꺼낼 겁니다. 그냥 한 번에 확률로 잡을 게요. 5개 중에서 2개를 꺼낼 건데 그 중에 흰 공이 2개여야 된대요.
흰 공 몇 개 있어요? 2개. 2개 중에 2개를 꺼내시면 되겠습니다. 그럼 얘가 얼마가 되냐면, 5×4/2×1. 맞아요? 10고요. 그다음에 얘는 1이에요.
그래서 답은 일단 1/10 한 가지 나왔고요. 그다음에 두 번째. 여기로 가져갈까?
얘는 검은 공이 2개입니다. 전체 경우의 수 똑같죠. 5개 중에서 2개를 뽑았어요. 그 중에서 검은 공 3개예요. 그러면 얘는 3개 중에서 2개를 뽑아주시면 되겠습니다.
따라서 얘는 아까 이거 똑같으니까 10분의 3C2=3C1이죠. 그래서 얼마가 된다? 3이다. 이렇게 잡아주시면 답은 3/10, 1/10 이렇게 나오고요.
우리의 답은 이거 두 개를 더해야 답이죠. 여기다가 쓰면, 얘는 1/10+3/10=4/10=2/5 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다.
몇 번이에요? ④번이 답이 되는 거죠. 다음 문제 넘어 갈게요.
주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 각각 a, b라고 할 겁니다. 그러면 이때 두 둔의 차가 1이 될 확률이에요.
여러분들 차이라고 하는 것은 어디서 어디를 빼는 거예요? 차이. 그렇지, 큰 거에서 작은 것을 빼셔야 돼요.
차이는 큰 것에서 작은 것을 빼주는 겁니다. 그러면 이 차이가 1 되는 경우의 수를 순서쌍으로 정리 한 번 해 볼 수 있어야 되죠. 그럼 선생님이 한 번 정리해 볼게요.
주사위 2개고 a, b가 정해져 있으니까 얘가 1이 들어갔다고 치면서 a를 가지고 하나씩 늘려가면서 하나씩 경우의 수를 재보도록 하겠습니다.
얘가 1이야. 그럼 차이가 1 나오려면 b=2 되는 거 맞아요? 그렇죠? 그다음에 얘가 2이에요. 그럼 차이가 1이 되기 위해서는 아래로도 있고 위로도 있죠. 얼마?
1도 가능하고 3도 가능합니다. 그다음에 3은? 위, 아래 다 되죠. 그래서 얘도 2도 되고 (3, 4)도 돼요.
그다음 4는요? 그렇지, 4도 아래로 가능하고요, 위로 가능합니다. 그다음에 5는? 아래로 가능하고 위로 가능하고.
6은? 아래로만 가능하죠. 위로 올라가면 7 나와야 되잖아요, 그렇죠? 여기까지예요. 그럼 차이가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 10개가 나올 수 있다는 거죠.
그래서 우리 이거 전체 경우의 수, 차이가 1이 되는 건 10가지가 나왔습니다. 전체가 너무 쉽죠? 주사위 2개. 무수히 많이 던졌잖아요, 그렇죠? 얼마입니까?
전체는 36가지 중에서 우리가 원하는 것 10. 이렇게 잡아주시고 약분 해 주시면 5/18입니다. 이렇게 정리해 주시면 되겠죠.
답 몇 번이에요? ④번이 정답이 되겠습니다.
오늘 확률과 뜻에 대한 아주 기본적인 내용들을 다뤄봤어요. 여러분들이 생각하기에는 ‘다소 쉬운데?’라는 생각이 들 수도 있습니다.
사실 확률 문제가 그렇거든요. 여러분들이 느끼기에 조금 쉽다고 생각될 수 있어요. 그러면 그 문제를 틀리지 말고 정확하게 맞추는 게
다른 어려운 문제를 풀 수 있을 때 시간을 아낄 수 있는 찬스가 생기는 거거든요. 어떤 얘기인지 아시겠죠?
그러니까 쉬운 문제라고 해서 무시해 버리고 ‘이 정도는 다 맞을 거야.’ 이렇게 생각하시면 나중에 그 실수를 막는 게 더 오래 걸립니다. 끝까지 꼭 계산 해 보셔야 돼요, 아시겠죠?
오늘은 조금 쉬웠지만 다음 시간에는 좀 더 응용된 문제를 만날 수 있습니다. 오늘 문제를 그래도 많이 푼 편이죠? 쉬우니까.
14문제지만 다시 복습하시고요. 우리 다음 시간에 딱 준비해서 이 자리에서 다시 만나도록 해요. 아시겠죠?
오늘도 수고 많으셨습니다.